1. 관계형 데이터베이스(RDBMS)와 비관계형 데이터베이스(NoSQL)의 장단점 비교

RDBMS
장점
RDBMS는 위에서 설명을 하였듯이 정해진 스키마에 따라 데이터를 저장하여야 하므로 명확한 데이터 구조를 보장하고 있습니다. 
또한 관계는 각 데이터를 중복없이 한 번만 저장할 수 있습니다.
단점
테이블간테이블 간 관계를 맺고 있어 시스템이 커질 경우 JOIN문이 많은 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있습니다.
성능 향상을 위해서는 서버의 성능을 향상 시켜야하는 Scale-up만을 지원합니다. 이로 인해 비용이 기하급수적으로 늘어날 수 있습니다.
스키마로 인해 데이터가 유연하지 못합니다. 나중에 스키마가 변경 될 경우 번거롭고 어렵습니다.
 

NoSQL
장점
NoSQL에서는 스키마가 없기 때문에 유연하며 자유로운 데이터 구조를 가질 수 있습니다. 언제든 저장된 데이터를 조정하고 새로운 필드를 추가할 수 있습니다.
데이터 분산이 용이하며 성능 향상을 위한 Saclue-up 뿐만이 아닌 Scale-out 또한 가능합니다.
단점
데이터 중복이 발생할 수 있으며 중복된 데이터가 변경 될 경우 수정을 모든 컬렉션에서 수행을 해야 합니다.
스키마가 존재하지 않기에 명확한 데이터 구조를 보장하지 않으며 데이터 구조 결정가 어려울 수 있습니다.
 

2. 트랜잭션(transaction)이란 무엇인가요?

- 데이터베이스에서는 트랜잭션을 조작함으로써 사용자가 데이터베이스에 대한 완전성을 신뢰할 수 있도록 하고 있습니다. 트랜잭션이란 더 이상 나눌수 없는 가장 작은 하나의 단위를 이야기 합니다. 모든 데이터베이스는 자체적으로 트랜잭션을 지원하는데 하나의 명령을 실행 했을때 데이터베이스가 온전히 그 명령을 실행되었다는것을 Commit 이라 하고, Rollback은 하나의 트랜잭션이 어디선가 비정상으로 종료 되었을때 이트랜잭션 내에서 진행된 모든 과정을 취소하는 것이다. 또한 트랜잭션의 특징인 ACID(원자성, 일관성, 격리성, 지속성)를 통해 Database는 항상 정확하고 일관된 상태를 유지할 수 있게 해준다.

3. MySQL에서 조인(join)의 역할은 무엇인가요? 다양한 join의 방식에 대해 설명해주세요.

- 조인(Join)은 SELECT와 더불어 가장 많이 사용하는 옵션 중 하나이고, 두 개 이상의 테이블을 묶어서 하나의 결과 집합으로 만들어 내는 것입니다. 즉, 서로 다른 테이블에서 데이터를 가져올 때 사용하는 것이 조인(Join)입니다.
- INNER JOIN(내부 조인)
INNER JOIN은 조인 중 가장 많이 사용됩니다. 따라서 보통 JOIN을 얘기할 때는 INNER JOIN을 말하는 것입니다. 예를 들어, 쇼핑몰 사이트에서 사용자가 물건을 구매하기 위해서는 구매 테이블에 물품, 수량 등을 입력할 것이며, 외래키인 ID와 함께 삽입될 것입니다. 물품을 구매하고 배송을 할 때는 그 구매 테이블에 있는 정보 뿐만 아니라 사용자 테이블에 있는 배송 주소, 전화번호 등을 함께 알아야 합니다. 이 때 사용하는 것이 INNER JOIN입니다.
- OUTER JOIN(외부 조인)
INNER JOIN은 양쪽 테이블에 모두 내용이 있는 경우에만 결과가 검색되고, OUTER JOIN은 한쪽 테이블에만 내용이 있어도 결과가 검색됩니다. 자주 사용되지는 않지만 가끔 유용하게 사용되는 방식입니다.
- CROSS JOIN(상호 조인) 
CROSS JOIN은 한쪽 테이블의 행 하나당 다른 쪽 테이블의 모든 행을 하나씩 모든 행들을 각각 조인합니다.
- SELF JOIN(자체 조인)
SELF JOIN은 자신에게 조인하는 것입니다. 같은 테이블에 두 번 참조해야 하는 경우도 있습니다.


4. MySQL에서 인덱스(index)란 무엇인가요?
- 인덱스는 테이블의 동작속도(조회)를 높여주는 자료구조이다. 인덱스로 데이터의 위치를 빠르게 찾아주는 역할이고
쉽게 예를 들어보면 책 뒷편에 '색인'이 인덱스의 역할과 동일하다고 볼 수 있다.
(예를들어 '홍길동'이라는 단어를 찾고싶으면 색인페이지에서 '홍'으로 시작하거나 'ㅎ'으로 시작하는 색인을 찾아보면 빠르게 찾을 수 있다.)
인덱스는 MYI(MySQL Index)파일에 저장되며, 인덱스가 설정되지 않았다면 Table Full Scan이 일어나 성능이 저하되거나 치명적인 장애가 발생한다.
조회속도는 빨라지지만 UPDATE, INSERT, DELETE의 속도는 저하된다는 단점이 있다. (Table의 index 색인 정보를 갱신하는 추가적인 비용 소요)
때문에 효율적인 인덱스 설계로 단점을 최대한 보완하는 방법을 생각해볼 수 있다.
